## 概念说明

### 与 useEffect 区别

- useLayoutEffect 会阻塞浏览器渲染真实 DOM，优先执行 Effect 链表中的 callback;
- useEffect 不会阻塞浏览器渲染真实 DOM，在渲染真实 DOM 的同时，去执行 Effect 链表中的 callback;
- useLayoutEffect 设置的 callback 要优先于 useEffect 去执行! !
- 在两者设置的 callback 中，依然可以获取 DOM 元素原因: 真实 DOM 对象已经创建了，区别只是浏览器是否渲染
- 如果在 callback 函数中又修改了状态值 视图又要更新

  - useEffect:浏览器肯定是把第一次的真实已经绘制了，再去渲染第二次真实 DOM
  - useLayoutEffect:浏览器是把两次真实 DOM 的渲染，合并在一起渲染的

### 视图更新的步骤

- 第一步: 基于 babel-preset-react-app 把 JSX 编译为 createElement 格式
- 第二步: 把 createElement 执行，创建出 virtualDOM
- 第三步: 基于 root.render 方法把 virtualDOM 变为真实 DOM 对象 DOM-DIFF
  - useLayoutEffect 阻塞第四步操作，先去执行 Effect 链表中的方法同步操作
  - useEffect 第四步操作和 Effect 链表中的方法执行，是同时进行的异步操作
- 第四步: 浏览器渲染和绘制真实 DOM 对象

```js
import React, { useEffect, useLayoutEffect, useState } from "react"

export default function Demo() {
  let [val, setVal] = useState(0)

  useEffect(() => {
    console.log("useEffect后执行")
    console.log("与dom渲染同时执行的")
    console.log("相对于浏览器dom渲染是异步操作")
  }, [val])

  useLayoutEffect(() => {
    console.log("useLayoutEffect先执行")
    console.log("在dom元素渲染完成前就会执行完毕")
    console.log("相对于浏览器渲染dom是同步操作")
  }, [val])

  const handler = () => {
    setVal(val + 1)
  }
  return (
    <>
      <div>{val}</div>
      <button onClick={handler}>hello</button>
    </>
  )
}
```

:::tip

- React 的 useEffect 和 useLayoutEffect 都是 React 中的副作用钩子，但它们的主要区别在于触发时机。

  - useEffect 会在渲染完成后异步执行，不会阻塞浏览器的绘制操作。它适用于需要在组件渲染后执行副作用的情况，例如数据的获取、订阅事件等。然而，它不会阻止屏幕更新，因此可能会导致渲染的一次跳跃，用户可能会在页面渲染完成后才看到最终效果。

  - 而 useLayoutEffect 的触发时机稍早于 useEffect，在浏览器执行绘制之前同步执行。它适用于需要在 DOM 更新之后同步执行副作用的情况，例如获取 DOM 元素的尺寸、位置等。由于它会在页面渲染之前执行，因此可以阻止屏幕更新，确保副作用的执行不会引起渲染跳跃，提供更流畅的用户体验。

  - 需要注意的是，由于 useLayoutEffect 会在 DOM 操作之后同步执行，如果执行的操作非常耗时，则可能导致页面响应变慢。在大多数情况下，使用 useEffect 即可满足需求，只有在确实需要在 DOM 更新后立即执行副作用时才考虑使用 useLayoutEffect。

:::
